Как происходит исполнение инструкций 6502.

1. Из входного тактового импульса PHI0 получаются два полутактовых импульса : PHI1 и PHI2
2. На защелки /NMI, /IRQ, /RES подаются входные значения
3. Обработка RDY и сдвигового регистра RDY для Branch T0
4. На декодер подаются текущие значения T и IR
5. На основе выходных линий с декодера, управляющих линий с Predecode-логики, сигнала RDY, флагов(+контакта SO) и логики прерываний генерируются управляющие сигналы для нижней части процессора
6. Работает нижняя часть процессора (X,Y,S,АЛУ,PC,шины)
7. Изменяются флаги, на основе результатов работы нижней части
8. При необходимости IR загружается новым значением или обновляется T, для обработки следующего цикла инструкции.